---
title: "[Clean] 1주차 - Clean (0장,)"
date: 2023-09-03 21:28:50 +0900
categories: []
tags: []
#use_math: true
---
# 0. 들어가면서

코드 작성 원칙, 패턴, 실기를 설명하는 파트.

사례 연구를 통해 문제를 해결할 수 있는 코드로 바꾸는 연습 파트.

모든 내용을 정리해서 코드 스멜, 휴리스틱과 같은 면으로 분석한 결과 파트.

클린 코드 책은 위 3가지 파트로 구성되어있다고 한다.

책을 읽으면서 내용을 단락별로 요약하고 해당 단락의 끝에 느끼거나 배운 점들에 대해서 간략히 적어보고자 한다.

# 1. 깨끗한 코드

일을 빨리 마무리하기 위해서 나쁜 코드를 어쩔 수 없이 작성한다고 이야기하지만 사실은 깨끗한 코드가 일을 더 빨리 끝낼 수 있다.

깨끗한 코드의 정의는 광범위하지만 몇몇 사람들에 의해 다음과 같이 정의되고는 한다.

### 비야네 스트롭스트룹

1. 우아한, 보기에 즐거운 코드.
2. 나쁜 코드를 작성하도록 유혹하지 않는 코드. 깨진 창문 효과에서 벗어난 코드.
3. 철저한 오류처리가 되는 코드.
4. 한 가지 목적에 집중하는 코드.

### 그래디 부치

1. 가독성이 좋은 코드.
2. 명쾌한 추상화. 사실에 기반한 필요한 내용 중심.

### 데이브 토마스

1. 다른 사람이 고치기 쉬운 코드.
2. 테스트 케이스가 존재하는 코드.
3. 되도록이면 작은 크기의 코드.
4. 문학적, 읽기 좋은 코드.

### 마이클 페더스

1. 주의 깊게 작성한 코드.
2. 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 깔끔하고 단정하게 정리한 코드.

### 론 제프리스

1. 중복을 피하는 코드.
2. 하나의 기능만 수행하는 코드.
3. 제대로 표현하는 코드.
4. 작게 추상화된 코드.

### 워드 커닝햄

1. 읽고 이해하고 다음으로 넘어갈 수 있는 코드.
2. 읽으면서 놀랄 일이 없고 머리를 쥐어짤 필요가 없는 코드.
3. 명백하고 단순해 마음이 끌리는 코드.

### 마무리

보이스카우트 규칙(처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.)은 프로그래머들 사이에서도 유용하다. 

이처럼 깨끗한 코드는 사람마다 정의가 다를 수 있지만 이 책은 저자들이 생각한 깨끗한 코드를 소개하고 도입하기를 권장하는 책이다. 클린코드 책을 통해서 하나의 사례를 배우고 코드에 사용해보기를 고려해보는 시간이 되었으면 한다.

# 2. 의미 있는 이름

변수, 함수, 인수, 매개변수, 클래스, 패키지, 소스 파일, 디렉터리 등 아주 많은 곳에서 이름을 사용하고 있으며, 이름을 잘 짓는 것이 클린코드를 위한 하나의 방법이 될 수 있다.

### 의도가 명확한 이름

이름을 지었을 때 한번더 주의 깊게 생각해보자.

해당 키워드(변수, 함수, 클래스와 같은 대상)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 

추가적인 주석없이도 이해할 수 있도록 작성하는 것이 좋다.

“함수가 어떤 기능을 하는지, 리스트 자료형에 어떤 내용들이 들어있는지, 특정 상수 값이 어떤 의미를 지니는지, 리스트의 n번째 값이 어떤 것을 의미하는지”와 같이 의도를 이름에 담을 수 있도록 하자.

### 그릇된 정보를 제외한 이름

자료형, 컨테이너 유형을 이름에 넣지 않는 편이 바람직하며, 다른 사람들이 헷갈려할 수 있는 정보들을 이름에 담아서는 안된다.

비슷한 이름(단어나 철자 한 두개만 달라서 구별하기 힘든 이름)을 사용하지 않는 것이 좋다.

또한 유사한 개념을 가진 대상들은 유사한 표기법을 사용해서 이름을 작성하는 것이 좋다.

### 의미 있게 구분한 이름

더 깊게 생각하지 못해 단순한 방식으로 변화시킨 이름들(불용어, noise word)은 의미를 가지지 못한다. 

예를 들자면, class 대신 klass라는 이름을 사용하거나 name1, name2와 같이 연속적인 숫자로 구분하는 것이 있겠다. money와 moneyAmount라는 변수가 동시에 있다고 했을 때, 어떤 변수를 언제 써야할지 구분할 수 있겠는가?

이러한 이름들은 정보를 제공하지도, 작성자의 의도를 드러내지도 않는다.

### 발음하기 쉬운 이름

인간은 언어에 익숙하기에 발음하기 쉬운 이름의 활용성이 더 높다.

또한, 발음하기 어려운 이름은 다른 사람들과 이야기하기에도 불편해진다.

### 검색하기 쉬운 이름

광범위한 코드안에서 원하는 부분을 검색하기 위해서는 검색하기 쉬운 이름이 존재해야한다. 단일 문자나 상수로 표현되는 경우는 검색하기가 분명히 어렵게 될 것이다.

예를 들어, 99라는 숫자와 PAGE_NUMBER라는 상수 중에 무엇이 더 검색하기 쉽겠는가.

### 인코딩을 피하는 이름

과거 제한된 언어에서는 헝가리식 표기법과 같이 이름에 다양한 정보를 접두어나 접미어로 표현해주었다.

하지만 언어의 발달로 더이상 그러할 이유가 없을뿐더러 읽기에 불편한 방식을 유지할 필요가 없다.

### 기억력이 필요없는 이름

다른 사람이 코드를 읽으면서 이름을 다른 이름으로 변환해야하는 과정이 필요해서는 안된다. 

단일 문자로 변수를 만드는 경우가 그러할 것이다. 물론 짧은 루프처럼 범위가 작고 이름이 충돌하지 않는 선에서는 i, j, k와 같은 변수들을 사용해도 될 것이다. 하지만 대부분의 경우는 이러한 경우에 해당하지 않을 것이다.

### 추천 : 클래스 이름

Class, 객체의 이름은 명사나 명사구를 추천한다.

Customer, Account와 같은 단어들은 좋지만 Manager, Processor, Data, Info와 같은 단어들은 피하고 동사를 사용하지 않는 것이 좋다.

### 추천 : 메서드 이름

메서디의 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

postPayment, deletePage와 같은 이름들이 좋으며 특징적인 몇몇 이름들은 get, set, is와 같은 동사로 시작하기도 한다.

생성자를 중복정의하는 경우는 정적 팩토리 메서드를 사용한다고 한다. 아래 두 코드를 비교해보면 좋다.

```java
// 해당 코드가 생성자 인수로 어떤 내용이 전달되는지 알 수 있어 직관적이다.
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);

// 어떤 내용이 생성자 인수로 들어가게 되는지 알 수 없다.
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

### 기발하지 않은 이름

일반적인, 명료한 이름을 사용하는 것이 좋다.

구어체, 속어, 특정 문화에서 사용되는 언어, 농담 등은 피하는 것이 좋다.

### 한 개념에 한 단어를 사용하기

예를 들어, 어떤 정보를 가져오는 메서드를 fetch, retrieve, get으로 나눠 사용하는 것보다는 하나로 통일하는 것이 좋다. 

유사한 경우로 controller, manager, driver도 있을 수 있다.

### 말장난하지 않는 이름

기능이 다르다면 이름도 달라야한다.

Class마다 add라는 메소드가 있다고 하면, add라는 메소드는 모두 의미론적으로 같은 기능을 수행해야한다. 

하지만 변수 둘을 더하는 의미의 add와 집합에 요소를 추가하는 의미의 add처럼 구분되는 경우가 발생한다면 두 메소드의 이름은 달라져야만 한다.

### 해법 영역에서 가져온 이름

해법 영역이라는 것은 동업자, 프로그래머들이 주로 사용하는 용어를 사용하라는 것이다.

알지 못하는 고객 측의 문제 영역에서 이름을 가져오는 것보다 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용하라는 것이다.

### 문제 영역에서 가져온 이름

앞서 이야기한 해법 영역의 연장선이다. 

적절한 프로그래머 용어가 없다면 그때서야 문제 영역에서 이름을 가져오면 된다. 해법 영역과 문제 영역의 이름을 적절히 사용할 줄 아는 것이 프로그래머의 능력이며 이름의 기원이 어디에 더 관련이 깊은 지 파악해보자.

### 의미 있는 맥락을 가지는 이름

코드를 읽다보면 단어의 뜻은 있지만 어떤 맥락에서 사용되는지 헷갈리는 경우가 있다.

이를 명확히하는 것이 중요하다.

예를 들면, firstName, lastName, street, houseNumber, city라는 변수들이 있다고 할 때 각각의 변수들이 모여 주소를 나타내게 된다. 맥락 상으로 주소를 표현할 때 사용하는 변수들이므로 접두어로 addr과 같은 내용들을 붙여서 분명히 해줄 수 있다. addrFristName, addrStreet와 같이 말이다.

### 불필요한 맥락을 없앤 이름

앞서 이야기한 맥락에 대한 추가적인 이야기이다. 

이름이 전달하는 내용이 확실하다면 짧은 편이 좋다.

예를 들자면, accountAddress와 cutomerAddress는 클래스 인스턴스로는 좋지만 클래스의 이름으로 사용하기는 힘들다. 그냥 Address라는 클래스 이름으로도 원하는 의미를 전달할 수 있을 것이다.

포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분하는 경우는 PostalAddress, MAC, URI라는 이름으로도 충분히 원하는 내용을 이름에 담을 수 있을 것이다.

### 마무리

좋은 이름이라는 것은 이름을 사용하는 환경에 따라 결정된다. 

반복적이고 암기에 관한 영역은 도구에게 맡기고 꾸준히, 지속적으로 코드를 개선하려고 노력하는 것이 중요하다.

이러한 지침들에는 당연하게도 추상적인 내용들이 많다. 모든 경우에 대해서 설명하기에는 그 내용이 방대하기 때문이다. 결국, 이렇게 제시된 조건들을 바탕으로 본인 스스로가 끊임없이 생각하고 이름을 결정하는 것이 중요한 것 같다.