---
title: "[Book] Clean Code - 2주차 (4장)"
date: 2023-09-12 23:31:29 +0900
categories: [Backend, Books, Clean Code]
tags: [clean code, book]
#use_math: true
---
# 주석

글쓴이는 코드로 의도를 표현하지 못해 사용하는 필요악이라고 주석을 설명한다. 하지만, 그 마저도 거짓말이 많아 믿기가 힘들다고 한다. 커지는 코드 속에서 주석을 유지보수하는 것은 현실적으로 불가능하다.  
<br>

해당 파트에서 작성하는 내용들은 주로 주석의 사용에 대해 비판적인 내용들이며 사용을 자제하기를 바라는 내용들로 구성되어있다.  
<br>

### 🧹나쁜 코드를 보완하는 주석

나쁜 코드를 보완하는 주석이 좋다는 의미가 아니다. 코드에 주석을 다는 이유는 일반적으로 코드가 좋지 않아서이다.  
<br>

주석을 적을 시간에 코드를 다시 한 번 점검해보는 것이 좋을 것이다.


### 🧹의미가 담긴 주석

분명, 코드만으로 설명하기 힘든 경우가 존재한다. 하지만 대부분의 경우는 코드로 의미를 전달할 수 있다.  
<br>

```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))

------------------------------------------

if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```  
<br>

두 문장 중 어느 쪽이 더 이해하기 쉬운가? 주석을 읽고 코드를 이해하는 것보다 코드를 통해서 바로 이해하는 것이 훨씬 좋다.

### 🧹추천 : 좋은 주석

몇몇 주석은 정말 필요하거나 유익하다. 이러한 사례를 아래에서 확인할 수 있다.  
<br>

+ 법적인 주석

저작권, 소유권을 비롯하여 법적인 내용을 포함하는 주석. 좋고 나쁘고를 떠나서 몇몇 프로그램에서는 꼭 필요한 내용이다.  
<br>

+ 의도를 설명하는 주석

코드의 이해를 도와주는 것을 넘어서 왜 이러한 함수를 사용하게 되었는지 문제 해결 방식에 대한 의도를 설명해주는 주석이 필요한 경우가 있다.  
<br>

+ 결과를 경고하는 주석

어떠한 경우에 해당 함수를 사용해서는 안되는지, 사용한다면 어떤 위험성을 가지는지(Thread Safe와 같은) 알려주는 주석은 실수를 줄일 수 있다는 점에서 합리적이다.  
<br>

+ TODO 주석

앞으로 할 일에 대해서는 TODO를 작성해두면 좋다. 물론, 이는 개발 과정에 작성하는 것이며 코드 완성 단계에서는 제거해야한다.  
<br>

+ 중요성을 강조하는 주석

자칫 놓칠 수 있는 점들의 중요성을 강조하는 주석은 결과를 경고하는 주석과 마찬가지로 실수를 줄여주기도 한다.  
<br>

+ 공개 API와 Javadocs

설명이 잘되어있는 공개 API를 위해서 Javadocs와 같은 내용을 작성하는 것이 좋다. 하지만, 역시 주석을 달 때에는 조심해서 작성해야한다.  
<br>

### 🧹비추천 : 나쁜 주석

좋은 주석과 반대로 절대해서는 안되는 주석들에 대한 내용이다.  
<br>

+ 주절거리는 주석

이름만 봐도 사용해서는 안될 것 같다. 생각없이, 의무감, 기계적으로 작성하는 주석은 시간낭비다. 주석을 적는다면 최선을 다해서 적자.  
<br>

+ 같은 이야기를 하는 주석

코드를 통해서 얻을 수 있는 정보들을 주석으로 반복해서 적는 것은 생산성을 떨어뜨린다. 코드에서 얻을 수 있는 정보 이상의 내용을 주석으로 적도록 하자.

```java
/**
 * 컨테이너와 관련된 Logger 구현
 */
protected Log logger = null;
```  
<br>

+ 오해할 여지가 있는 주석

주석을 적으면 오해의 여지가 발생하며 잘못된 사용의 코드가 작성될 수 있다.  
<br>

+ 의무적 주석

설명이 필요없다. 무성의하고 배려심 없는 주석은 없는게 좋다.  
<br>

+ 이력을 기록하는 주석

코드 변경 로그 형식의 주석은 버전 관리 시스템이 존재하지 않았을 시절에 유효했던 내용들이다. 이제는 완전히 제거하고 사용하자.  
<br>

+ 전역 정보

너무 넓은 범위의 정보를 주석에 담아서는 안된다. 주석을 적는 주위의 코드에 대한 정보를 주석으로 담아야한다.  
<br>

+ 비공개 API와 Javadocs

앞선 좋은 주석 파트에서 나온 것처럼 공개 API에서의 정리된 Javadocs는 도움이 된다. 하지만 비공개 API의 경우는 그럴 필요가 없다.  
<br>

## 결론

본인은 주석을 그렇게 많이 사용하는 편이 아니다. 팀프로젝트를 하는 경우에도 주석을 거의 달지 않는 편이며, 대부분의 코드 작성을 알고리즘 문제 해결을 위해 사용하여 문제 해결의 flow 정도만을 주석으로 적어두는 편이다.  
<br>

그렇기에 이번 챕터는 공감되거나 와닿는 부분이 그리 많지 않았다. 그럼에도 주석이라는 것을 신중히 사용해야함을 느꼈다.